Rwy'n dweud rhai ffordd i mi yna.
Pan oeddwn i'n 15, roeddwn i'n gweithio yn Ffactor Denix, mae'n ffactor sŵr.
A ydym ni'n mynd.
Felly, gallwch chi ddweud i mi eich anffodus a'ch datblygu, fyddwch?
Sonya Gould, 19 diwrnod 1941.
Felly, gallwch chi ddweud i ni am eich anffodus a'ch datblygu, ychydig, pan oeddwch chi'n nifodd, ffawr a ffawr?
Roeddwn i'n nifodd yn Cardiff a mynd i'r Trudeegau pan oeddwn i'n 12.
Mae gen i ddwy oedau.
Roeddwn i'n gweithio pan oeddwn i'n 25.
A yna roeddwn i'n ddwy oed.
Beth am eich ffawr a ffawr? Beth yw'r hyn?
Roedd fy fater yn y ffatri, roedd yn gweithio ar gyfer y boelwyr a'n gweithio yn gweithio yn gwaith yn oed.
Roedd fy moth wedi bod yn gweithio'n gweithio'n gweithio hefyd.
Roeddwn yn gweithio ar y gau y ffatri, oherwydd roeddwn yn cael ei ddod o'r Cardiff oherwydd roeddwn yn cael ei ddod o'r gweithio.
Roeddwn yn cael ei ddod o'r gweithio.
Roeddwn yn cael ei ddod o'r Gweithd muti cyflawn, pall commentaeth, a chais.
Roeddwn yn gweithio ar gyfer ein ffur iawn oherwydd yr hyn, sef tafodol.
Maeевойwyd yr hyn, a phadech 연 yn yr ar 14 gofn Sierra.
Roeddwn yn gweithio ar 12.
Maenewch yna rwy'r cyllideb….
Pan oeddwn i yn Caerdydd, roeddwn i'n mynd i'r ddwylo a'r ddwylo ymlaen.
Felly pan oeddwn i'n mynd i'r ddwylo ymlaen, roeddwn i'n mynd i'r ddwylo ymlaen, Gwlaenawi.
A pan oeddwch chi'n mynd i'r ddwylo a…
Roeddwn i'n mynd i'r ddwylo yn 15.
Sori, dweud hynny arni angen.
Roeddwn i'n mynd i'r ddwylo yn 15 oherwydd roeddwn i'n gwybod gwaith i fynd yn y ffacry.
Oherwydd yno ystod y ddwylo, roeddwn i'n mynd i fy fater a roedd yn gweithio ar y ffacry.
Oherwydd roedd nhw'n bethnoel, barthach, oherwng, allan y speciall.
Roeddwn i'n gallu defnyddio'r ffacry yn fawr, ond roeddwn i'n gwybod yn y ffacry.
Beth oeddwch chi'n mynd i'r ddwylo o ran ysgol?
Dwi ddim yn gwybod, dwi ddim yn gobeithio yn ysgol.
Dwi ddim yn dda iawn ysgol.
Oherwydd fy ffacry fynd yma, roeddwn i'n fwynoch chi oherwydd roedd wedi'i ddweud yn ffacry.
Rwy'n ffwrdd a roeddwn i'n ffwyno'r hyn.
Ond roedd yna ddwylo yn y ffacry, ond roeddwn i'n mynd i weithio a gael gwybodaeth.
Roedd hi'n fwyno gwybodaeth.
Felly, sut ydych chi'n teimlo yna am fynd i'r ffacry?
Mae'n dda, roedd fy môr yno a fy fater.
Roeddwn i'n gwybod, oherwydd rydym wedi'i ddod yn y ddwylo, roeddwn i'n gwybod.
Roedd nhw'n cael y hŵta i'n mynd.
Roedd nhw'n cael y hŵta i'n mynd, a yna rydych chi'n mynd i'r ffacry.
Y hŵta o'n mynd ar 8 o'r oed, a yna rydych chi'n mynd i'r ddwylo.
Mae'n anodd i'r ddwylo, ond oherwydd rydym wedi'i ddod yn y ddwylo,
roeddwn yn gwybod, roeddwn yn gwybod sut ydych chi'n cael y gwaith.
Felly, fy fater.
Roeddwn i'n mynd i'r gwaith, roedd fy fater wedi'i cael fy gwaith,
ac roedd nhw wedi dod i mi, roedd y gwaith yng Nghymru wedi'i cael,
a roedd yn dweud, rwy'n ddiddorol, dwi'n ddod, dylai, rwy'n rhaid i chi ddod i hefyd.
Sofais.
Roedd yn cael ei ddod i hefyd, a rwy'n dweud,
why have I got to go home?
Roedd yna dweud, because they are shouting up on the floor,
because they are laying people off, and they have started you,
and it's not on.
Felly, roeddwn i'n mynd i'r ddwylo, i'r bos, a'i dweud,
Sonia, roedd yn dweud, I can't, I've got to dismiss you,
roeddwn i'n mynd i'r holl.
Roeddwn i'n llwyfio ar y ddau'r ddau oherwydd
roeddwn i'n gallu gweld y ffactor a fyddai'n mynd i'n mynd i'r gweithio
ac roeddwn i'n mynd i'r gweithio
a dwi'n mynd i'r gweithio a dwi'n mynd i'r gweithio
ond roedd wedi'i gael fy nghyfn i'w ddwylo.
Roedd yn dweud,
roedd yn dweud, iawn,
a roeddwn i'n mynd i'r gweithio o 6 weiciau
ond roeddwn yn mynd i'r gweithio
yn ystraddau ar y stric
Roeddwn yn dweud,
roeddwn yn dweud,
oherwydd roedd wedi'i ddod o bobl
roedd yn dweud, why the electrician's daughter
should have been starting work.
Right.
So, did that,
you know,
did that carry on
or were they okay to you afterwards?
No, they were alright.
It was just that they didn't think it was fair.
They've
striked over a lot of things.
They did. We run the factory,
really, we did.
If we couldn't have the radio on,
they'd strike.
And if it was too cold, they'd go out on strike.
And
they just wanted
to rule the place.
One time we was out on strike,
all the machines would go off and you'd think,
what's up, what's up,
everybody's shut the machine off.
And all out, all out, and we'd all have to go
over the canteen. But this one
day, we all walked out
and he locked us in behind the gates.
He locked us
out.
But it was only something trivial,
I think, it was, you know.
But at a Christmas
time, we'd
work until twelve and then you'd
have a drink, you'd take bottles of drinking.
Well, by one o'clock, you was
all sloshed
in the factory with all the trimmings
hanging up. And we used to have Elvis
and Cliff Richards on our
machines.
And it was like rivalry,
like I'm Elvis fan and then
Cliff Richards fan me at the side of him.
But it was
on a line, it was very,
very good. And then
you'd go out the toilet and have a cigarette
and sit on the floor.
But you'd have about a quarter of an hour
and you'd have to come back in then.
But supervisors were very
kind, they were, they was good.
But once I'd done the button
hole in of the flyer, the
trousers, I could work my
way back up the line and then
I'd go out the toilet and come
back in and catch up again.
But that
was the type of thing it was,
like you, you,
well, you were all
jolly together, we loved it.
OK. Now let me
ask you, we haven't talked about
the name of the factory and
you know, I'd like to
go back to, you know, the first,
when you were there first
of all and what it felt like and what you
remember from, you know, those
first days after you went back
then after the sixth year.
Well, I went back and
then there was this supervisor,
I don't know if she liked me very
much, but she used to give me
little pieces of material
to practice on
and they were called patches.
They
hang on jackets with the buttons on them
and then you'd have to do
about 100 for about a shilling.
You know,
it was a lot of hard work because you were on
piecework and
I didn't like that very much.
Well then I went to Winnie
the union woman and I said, well,
I can't earn my money on
those patches. So
I was moved then and
I went on to buttonholing on the line.
So, you know,
when you were doing the patches, was that a kind
of training then?
No, that was just a job, putting
buttons on material and it was only squares.
Well,
the money wasn't there
and you were on piecework, so you
had to do so many and
I didn't like it. I wanted to be on the
buttonholing machine.
But, you know,
it was, well,
as I said, you got into it
liking it, but everybody knew me
through my parents.
Did you get any training though?
Only with my father.
So he trained?
On a Saturday morning.
I used to go up the factory, working
on a Saturday morning and he'd
put me on the machines and train
me. But other people,
if you've got a job,
you've got a supervisor working
with you and showing
you the machines.
But I was already qualified before
I went in there.
So the factory was called
Denix? Denix.
Denix factory.
Because when I
used to go up, when I was in school and my
father'd be working, and
they were making children's
clothes, coats
and bonnets and all things like that.
Because we used to
wear the clothes.
But when
Harvey's, I think
it was, Harvey's come and took
over from Denix.
And they were
donkey jackets and duffel coats.
And they went for a couple of years
doing that. Then they sold out
to Clifford Williams and Sen.
And you said
Denix did, what kind of clothes did Denix
do? Children's clothes.
What did Clifford Williams do then?
They'd done donkey jackets and
trousers and duffel
and jackets.
So while you were there, the whole
production changed? Yeah.
Yeah. But on
buttonholing and overlocking
and the specials,
it was the same work.
But you had to earn your money.
You'd have to do, like,
overtime and that. I think
well I had £5 for a week.
I'll just take you
back a minute and ask you about pay now.
But when your father
took you there, did you have to
have a kind of interview or anything?
Or did they just give you the job?
No, they gave me the job because
I was always up there
with my father anyway.
And the bosses like Mr. White
and that knew me.
Yeah.
And did you enjoy the
work in the factory then?
Oh yeah. We run
it. We run it.
I left
for a week.
I was getting a bit fed up
and my mother, if they were
striking, my mother'd say sit down, you're not
striking with them. And I thought, oh,
she said, no, you look bad
on your father, you'd better stay where you are.
But I went over to Rhymney,
that's over the
mountain, to Smiths
and they were a sewing factory.
And I went for a week.
And I had bus sickness
and I couldn't stick it and you
wasn't allowed to talk because
then it's ruined out for working
anywhere else. So I
worked my week in hand and come back.
I come back.
I didn't
like Smiths. It was
so different to our factory.
They were very, very
strict. You had to put your hand up to
go to the toilet and you wasn't allowed to talk
to the girl next to you,
which our factory was totally different to that.
So at Danx, do you think they were good
employers? Very good.
Yeah.
So, you know,
you started talking about what you did
in the factory. Did your work
change over the years?
You know, from when you began?
No, no,
we were always working on jackets and
you know, it's so
funny because
they'd start on the line by
you and by the time they got down
to the bottom of the line,
there was two jackets missing
and nobody knew where
they went, didn't they?
Or they were taking parts so
when they'd go home they'd sew them and
make them up, make a jacket
up when they get home, you know?
But that went on, I mean,
that went on, people knew. And
cotton reels,
you were allowed to take cotton reels home.
You could have the cotton reels,
you know, they never stopped you.
I mean, nobody done a lot
of pinching, but
you could have a reel of white cotton
if you wanted it, like you knew
they didn't stop you doing that.
You know?
I think I got one reels
here from the factory.
But, you know,
it wasn't, well,
as I said, they were pretty lenient
with us. And who had a canteen
where you had food?
You go and have food.
Do you want to ask that?
Here we go then.
I was going to ask you, I know
I asked you what was it
like when you first worked, but what was it
like, the sights and the smells
of the place? Can you describe the factory
to me? Yeah.
Erm, we had
chalk.
We used to chalk,
you had to mark your
garment. So the chalk
and everything, the smell
of all the cottons and that,
because all the alleyways around
the lines were all like
fluff. So you had a lot
of fluff with the pieces
of material.
They had a big cutting room they did
and that cutting room,
they'd done layers and layers of material
and they had like
band knives. They were very
long knives and
like you had big things like that
that you pushed through the band knife
and they'd cut hundreds of patterns
out in one go.
Well before they came on the line
and that was called the cutting
room. Well there was about
12 people working in there.
And erm
before it came out on
the floor. But it did smell
like erm, I
can't explain, like
fluffy material. I mean
I expect we had, I don't know,
the fluff was everywhere
because you had it all on your
clothes and your hair.
Especially on the duffel coats
because they were
thick material.
And erm.
Was it a good smell? Yeah.
Yeah. You were used to
it. You'd go in in the morning
and well it was just
you got used to it.
Did you wear any protection
on your? No.
Do you think you should have?
I think we should have
especially working on that
fluffy stuff like in there.
When you press your button on your buttonhole
erm
I mean I was going round in like
that doing the buttonhole
where the fluff was coming up
onto your face and
but they never
thought of things like that in them days
did they? No they didn't.
Because we had silks
for the lining of the jacket. You had
silk and they were all
that was all erm
that was all fluffy and threading.
All the threads was all on the floor
from the cut-ins
and that.
And trousers you didn't think
that the duffel coats
was the worst.
You know.
Was the condition of the factory, did it feel clean?
Oh yeah they had
cleaners.
They had cleaners going round in
when you left work
the cleaners would come in and sweep
they'd sweep all the fluff.
You wouldn't have yesterday's
bits and bobs all on the floor
that would be gone.
And they had
a cleaner in the toilet.
The toilet was clean.
But erm, one day
one girl, somebody threw a cotton
reel at her and she had locked
her jaw. She threw it across
the factory
onto the other line and she had
locked jaw. But erm
you would fool about, you could fool about
they didn't stop
you like in it.
And they'd shout over and you know
and you had like Silla Black
playing over on the radio.
And it was allowed and they'd all be
singing to Silla Black.
Erm.
Do you remember what the programmes were? You know.
And do you remember what the songs were?
Yeah, it was erm
You're My World
with Silla Black. It was all
fifties music.
And it was records
because they had a record
machine up the office.
And they used to play all the records.
Or you'd bring your own records in and they'd
play them for you. You could
do that.
But you went in relays
to the canteen.
Like say
past twelve you a line would go.
And then one o'clock another line would go.
So, you know.
But you could have hot meal.
Or you could have sandwiches
and tea and that.
And they had a boiler house.
Well the boiler house used to
make all the heating you know.
Because my father, there was a man
working in the boiler house.
From over the valley.
But erm, you didn't
take any notice of the smell.
I think Denix smelled
Denix like it was a factory.
Yeah.
You'd accept it that.
And if he was getting married they'd tie
you to the machine with all things on it.
If he was getting married
they'd done that to me and I was nearly
dying. My mother and father was there.
But erm
it was the best place.
We all say now we've
nowhere in our seventies we wish it was
we were still going.
Because we meet up all the girls
in Tudiga. We see them.
They'd go out yeah like a
they're like sisters they are.
Because we had that bond you know.
Like erm, we went
in the toilet one day and this girl
pierced my ears with a needle
and soap.
But erm, you know
I was only about seventeen and I was
bleeding on my ear.
But no it was a good
place to work.
The companionship was there.
Because this one girl
was from Rhymney was going to beat
my friend up in it. And then
there was about ten waiting for her outside.
They wouldn't have touched her like
you know they were that
close that you
they were ganged up with her you know they
wouldn't have her.
So did you go there?
You know you said your
your mum was there yeah?
Your dad was there. Did you go there
with girls from school?
Yeah, yeah.
And girls who lived around the factory
in the streets.
Because once the Oota would go
they'd come from all the streets around
you know.
And they had a little
two shops, two little shops at the bottom
of the road. And that's where
you'd get your sweets or whatever for dinner.
And then the Oota would go
and you'd be going walking back.
But it was about
300 people there.
Were you mainly
women or women and men?
Women and men but the
men were more or less in the cutting room.
And they had supervisor men
on the presses.
Because we had automatic big
presses to press the
jackets and that. And they
were overseeing
the presses.
The men.
So how many women say to men?
Do you think?
I would say there would only be about
40 men.
And all the rest was women.
So hundreds of women?
Oh yeah, yeah.
Did Tridiga women go and work
anywhere else?
Yeah, some went to
the bra factory in
Ebbw Vale, Burleys.
And a lot went
to the Smiths.
So that sewing factory in Rhymney.
Some didn't come to Denix,
they just went to Smiths.
You know.
Or when that day I went looking for a job
I went over Triang.
In Merthyr. That was a
Triang Toys. That was a
big factory over there.
But I didn't get a job over there.
So could you walk?
You could walk to work then? Yeah.
I could see the factory.
The factory was like those houses
over there. It was only the distance of
looking at the factory. I was looking
at it every day. And was that
okay? Yeah.
Yeah. That's why I wanted a brick
when it broke.
Well it was lovely, it was lovely.
But it was turned into
I mean it shut for
a long time. Years.
And then this other firm
took over and they were making plastic
bowls.
And they took it over, the LCR did.
But
as I said I got married
and I didn't go, you know, I never went
back there. But my mother and
father stayed there.
They worked until it closed.
Okay. I'll get to
that in a bit.
Can you just, we'll go back to
when they did children's clothes,
where were those clothes?
Do you know who, where
they went? They went to London.
Burton on Trent.
Because
my father was driving the van
and when we were little, we used to go
in the van with him and he'd take us to
Burton on Trent or we'd stay in London
or all different
places he'd be delivering.
They'd all be hanging
on rails in the back of the van.
It was a massive van mount.
The size of two houses.
Big van. With
Donald Duck on it and Mickey Mouse.
Do you know
what shops they went to? No.
What about
the Deffles and the Donkey Jackets?
Where did they go?
I don't know. We just used
to see them packed up in boxes.
You know.
But like this
one supervisor,
she, Biddy, she
she'd done a whole section
of jackets
and the button
also, well she'd done, she'd
made a mistake on the, on the form
and she had to sack.
Because she'd done a whole
range wrong
and they sacked her.
I remember that.
Because she, well she did something
different to the sheet.
But, erm.
Were the union unhappy about that?
No.
The union didn't interfere.
But one time when
I was working, I went
up the office and he said that I could have a
shilling. A shilling for about
a dozen I think it was.
And I came home and I said,
Mamar, I'm having a shilling for a dozen.
I said, I've earned some money,
innit? Well, when I went
back to work,
this union woman, Conor, and she said,
he's not giving you a shilling,
you can have nine pence.
I said, I was six pence and three pence, wasn't it?
You can have it for nine pence?
No, I said, he didn't say nine pence
in the office.
So she took me up the office and I said to him,
no you didn't. I said,
because I went home and told my mother and father
I was excited to what you'd given me.
I said, you didn't give me nine pence,
I didn't back down.
And, you know, he just
went like that. I said, no,
because he knew that I could have earned a good bit
of money on piecework, doing
that for the shilling.
But no, he didn't change his mind.
But I mean,
I went up with the union woman on her own
because she was a very good
union woman. But I didn't
tell fibs or I didn't
think, ooh, he's a boss,
innit? I had just said
the truth, you know?
And I said, no, you're not backing me down because
but then he realised
what he'd given me that I could have
earned a good bit of money.
Yn oed.
Felly,
oedd yn dweud i mi dydau
o'r ffordd? Ie, 19
o'r 9, 1941.
1941, o'r hyn,
iawn.
Roeddwn i'n mynd i ddweud,
felly, roeddwch wedi mynd i weithio yno
yn 1956, yna? Roeddwch?
Roeddwn i'n 25.
Nid,
roeddwch wedi dweud, roeddwch wedi weithio
15?
15.
Felly, yw hynny,
roeddwch wedi mynd i weithio yno yn 19?
Ych chi'n dweud i mi, roeddwch yn dweud,
roeddwch yn dweud, roeddwch yn dweud, roeddwch yn dweud,
yn 1941?
Yn 1956, iawn?
1956 oedd yno.
Oherwydd y gallai'r uniau hynny
oedd yno pan oeddwn i'n mynd i weithio.
Oherwydd roeddwch wedi dweud,
yna, mae'n 1956.
Felly,
roeddwch wedi mynd i weithio gyda chi?
Ie.
Felly roeddwch yn gallu gwneud yn ystod?
Ystod.
Ond roeddwch wedi mynd i weithio,
pan oeddwch wedi mynd i weithio?
Roeddwch wedi mynd i weithio yn 1966.
A?
Yna, roeddwn i'n adleu,
ac roeddwn i ddim weithio,
roeddwn i ddim weithio yn ôl.
Rwy'n dda, felly roeddwch wedi mynd i weithio yn ystod?
Yn ystod.
Roedd fy mwyaf a phobl yn weithio yn ystod, oherwydd?
Roedd yn dda i weithio yn ystod, oherwydd?
Nid.
Roedd fy mwyaf yn dda, roedd yn ystod,
ac roedd wedi gwneud
gweithio'n dda, a'i tynnu.
Roedd yn ystod, yna.
Ond nid,
pan oedd yn ystod gweithio,
roedd yn dda i weithio,
rydych chi'n gwybod.
Rwy'n credu, roedd yn cymryd pobl
yn ystod, efallai,
i weithio yn ystod,
yn ystod, efallai, os oes gennych chi?
Rwy'n credu, mae fy mwyaf
yn ystod gweithio i weithio,
dwi nid wedi gwneud, ond roedd
yn ystod ysgol bach yn ystod eich hun,
i wneud tynnu a chyfrannu.
Roedd wedi gwneud hynny
yn ystod y chyfrannu, ond roedd
yn ystod hynny, yn ystod eich hun,
roedd yn ystod, roedd yn ystod
ysgol bach.
Ond nid, rwy'n credu, mae'n gwybod,
mae'n gwybod,
fel roedd yn eich hun,
roedd yn eich hun yn ei hun,
ym,
ti'n gwybod, oherwydd,
well, roedd yn hollol
ac roedd gennych chi'n gwybod o'r
ddau yn y ddau o'r ddwylo.
A roedd yn credu
bod yn fwy edrychol,
oherwydd roedd wedi gwneud eich gwaith,
roedd yn gwybod beth roedd yn ei wneud,
oherwydd nid oes unrhyw un o'n
gallu ddweud, o,
ti'n gwybod, rydych chi'n gwneud hynny'n dda,
oherwydd roedd yn ystod ychydig
a roedd yn gwybod beth,
roedd yn dda,
roedd yn gwybod beth roedd yn ei wneud,
roedd yn gwybod y ddau o'r
dechrau'r ddechrau,
y ddau a'r holl
gwaith,
yn ymwneud â'r gwaith,
ac yna, yw, byddwch chi'n swaith arall,
fel y byddwch chi'n gwybod fy modd yno,
yn gwneud batonolion ar y ddau,
neu byddwch chi'n gwybod fy modd
yn y ddau o'r ddau, yn gwneud y fflas,
ac mae'r gwaith yna
yn y ddau oedd yn dod y ddau,
byddwch chi'n gwneud hynny,
oherwydd byddaf yn fflotwr,
rwy'n meddwl, roedden nhw'n cael eu fflotwr yna.
A beth oedd hynny'n debyg?
Byddwch chi'n fflotwr arall ar y ffactor.
Yn y ddau,
os ydyn nhw eisiau i'w gwneud yno,
byddwch chi'n mynd yno yn gwneud batonolion
ac yna byddwch chi'n dod yn ôl
a byddwch chi'n mynd yn ymwneud beth ar y ddau a hynny.
Felly byddwch chi'n fflotwr,
Felly byddwch chi'n fflotwr arall ar y ddau?
Arall arall.
Byddwch chi'n gwneud unrhyw gweithredu?
Nid.
Dyna'r man?
Dyna'r man.
Oherwydd ym Mhrys Lleidydd, roedden nhw'n gweithredu ar y ddau,
a byddwch chi'n fflotwr bach,
byddwch chi'n fflotwr bach.
Ym Mhrys Lleidydd?
Ym Mhrys Lleidydd, Ym Mhrys Lleidydd Evans.
Ie, roedd yn fy nghyfnod, roedd hefyd yn y Prif Ab yn oed.
Mae'n bwysig iawn i'r ddau.
Ond mae'n siarad am
un bwyr bach
yn oed,
oherwydd roedd wedi'i ddwylo'r material
drwy'r ddau
oherwydd y ddau
bydd yn mynd i'r ddau
i ddweud drwy'r material
yn y pêl.
Beth yw'r ddau ddau ddau?
Mae'n ddau bach sy'n
mynd yn ymwch, yn ymwch, yn ymwch
ac y ddau
yn oed,
a'r pêl o material
bydd yn oed fel hyn.
Yn oed? Yn oed.
Yn oed.
A bydd yn bwysig iawn
drwy'r ddau.
Y ddau bydd yn mynd i'w ddweud
fel hyn, fel siarad
am y pêl.
Oherwydd roedd wedi cael
gwybwynt y pêl
oherwydd roedd yn mynd i'w ddweud
i'w ddweud yn y cerddor.
Roedd hwn yn cael gwybwynt
ac efallai y ddau bydd yn
hyn, mae gennyn nhw'n
cael gwybwynt yn llawer o'r
coffyn ac amdanoed.
Yna byddwn yn mynd i'w ddweud
a allwch i'w ddweud yn y cerddor
ar gyfer y cerddor.
Ond mae'r gwasanaidd
wedi bod yn rhan.
Felly roedd
gwasanaidd ffysig
ar y cerddor?
Ar y cerddor, mae'n bwysig i'w ddweud.
Roedd yn unrhyw un yn ei wneud.
Yr hyn rwy'n siarad â chi yw, oherwydd y ddweud y byddai'r mhen yn y cyffredin,
a oes y byddai'n ddwylo'r ddwylo i'r ffyrdd?
O, dydyn nhw ddim yn rhoi'r gweithiau.
Ond ydy'n oes oherwydd y byddai'n ei wneud?
Oherwydd y cwp.
Roedd y gweithiau'n ddangos.
Roedd y cwp yn mynd yn y blynyddoedd yn oed yn llawer o'r amser,
yn oed yn llawer o'r amser,
a'i ddangos yn ddangos yn fwy, fwy, fwy, fwy i gael gwaith i'r gwaith,
yn y gwaith yn y bwyll.
Rwy'n credu bod yna ddwy o'r cyffredin,
ym Mhryd Llawn a'r holl ddwy oedd.
Roedd yna ddwy o'r gwaith i'r ffyrdd.
Ond mae'r bobl yn gweithio yn y cyffredin,
roedd yna ddwy o'r gwaith yn ymwneud i gael gwaith,
a'i ddangos yn y ffyrdd.
Roedd yna dwy o'r gwaith,
gwaith oedynol,
felly roedd yna llawer o ffyrdd,
y gwaith yn y gwaith.
Mae'n gweithio llawer o ffyrdd.
Roedd yna llawer o ffyrdd.
Felly, roeddech chi'n mynd i'r ddwy oedd yn y ffyrdd,
a oedd gennych chi'n ffyrdd.
A oedd oedd oedd unrhyw mwyaf gweithio yn y ffyrdd?
A os oedd oedd, oedd oedd unrhyw ffaciliaeth o ddwy oedd,
neu crech neu rhywbeth fel hyn?
Nid.
Oherwydd roedd gennych chi'n ffrindiau,
oedd gennych chi'n ffyrdd.
A, fel Janet Price,
roedd ei ffyrdd yn oed yn oed yn oed.
Roedd eu ffrindiau yn oed yn oed,
neu sy'n ymwneud yn y ffyrdd.
Ma' gennych angen Filion Hufa'n Cymru'n Papur 잠깐'r D官 Un,
am eu inni i tôi'r ddwy effeithiau a'r ddwy e
hyn aged at nabyroedd hyn jellon.
Oherwydd registered y dylabout,
so gwrs, fel救-adon ni,
o'n dawg ar yr ethau amdbloedd apel,
mae el还 llawer o'r ddelwedd ar yn oed llawer angylchedd.
a ddim oedd yr ymgyrch wedi'i gael ei hunain.
Oherwydd roeddwn yn cael ffermwyr ymgyrch yn y canthin
a'r holl bobl yn cael ffermwyr ymgyrch.
O, mae Paul yn dweud hynny.
Ie, ac roeddwn yn cael danseoedd
yn y canthin ar y ddau'r ddau'r ddau.
Roeddwn yn cael danseoedd ymgyrch.
Ie, rwy'n ddweud am hynny, am y ffordd social.
Ie, rydyn ni wedi'i ddod yn Triniga,
rydyn ni wedi'i ddod yn ystod ystod y ddau'r ddau.
A'r holl bobl yn cael ymgyrch.
Roeddwn yn cael eu hysbydau o'r holl bobl.
Roedd y ddau'r ddau'r ddau yn cael eu gael.
Rydyn ni'n cael ymgyrch y ddau'r ddau.
Dyna lle rydyn ni'n cael ein holl bobl.
Ond os oeddant yn cael danseoedd ymgyrch,
roeddwn yn cael ymgyrch,
ond rydym yn gwybod,
pan oedd oedd oedd o'r carnaval,
roeddwn yn cael ymgyrch.
Unrhyw ffordd, roedd fy fater yn helpu fy mhaid,
roeddwn yn cael ymgyrch ymlaen,
a roeddwn yn cael ymgyrch ymlaen,
roeddwn yn cael ymgyrch ymlaen.
Rwy'n cwblio ymlaen ymlaen,
a roeddwn yn y pwmpen a'r pinny.
Beth oedd ei ddau?
Roeddwn yn cael ei ddau yn ymlaen.
Roedd ymlaen yn cael ei ddau,
oherwydd roedd yn gwybod,
roedd fy fater yn cael am 6 meysiau ymlaen,
a ddau meysiau ar-lechi a hynny.
Roedd gen feddwl i ni,
na fyddwn yn defnyddchten,
ei hunrol ei hollol Personzoethus,
a uneithio ar Lawy Liogood Cymru.
Doeddwn yn gallu cofio bod.
Roeddwn yn cwblio ymlaen i fy fater.
din Cabinet yn cael ei dyuai yn gy сохранad,
am cael ei gwasgyn происgrin a
modd gwasgyn orau iawn y cam.
ac roeddwn yn y cyntaf.
Ond roeddwn wedi gwneud gyrsoddiad yn y canthin,
ac yn y stade.
A'r rhai o'r gyrsoddiad oedd yn tŷ,
o'r amser roeddwn yn gwneud y can, can, a dwi ddim yn gwybod.
Ond, y rhai o'r gyrsoddiad, fel yna, roeddwn yn gobeithio hynny.
Felly roedd ymddygiad Denix sy'n arraignio'r gyrsoddiad,
neu roedd yn ymddygiad ymweldwyd?
Nid, roedd ymddygiad Clifford Williams yn ystod.
Roedd ymddygiad Denix,
fel y dyd wedi ddweud, Denix,
wedi cymryd i Harveys,
ac yna o'r harveys roedd yn mynd i'r Clifford Williams,
a dyna pan oedd yn clos, roedd ymddygiad Clifford Williams.
Felly roedden nhw'n angen beth yw'r penderfyniadau'r ddifnyddio'r rhain?
Nid.
Ond roedd yn cael ei ddifnyddio'n Denix.
Ie, i chi?
I'r holl fater, fel y byddai'n ddaethu'r ddifnyddio'r rhain.
Roedd yn gweithio yn Denix a hynny,
oherwydd byddai'n gweld fel Denix.
Felly roedd ymddygiad yna,
yw'r clifford Williams,
a roedd yn arweini'r danseil a'r gyrsoddiad?
Roedd gennym gyrsoddiad cymdeithasol,
cymdeithasol,
ond roedd gennych chi,
rydych chi'n gwybod,
roedd yn gweithio pethau fel hynny,
a'r gyrsoddiad yn y canthin
ar y danes,
cyn ddod yn ysgolio'r ddifnyddio,
rydych chi'n gwybod,
a roedd yn ddaeth.
Roedd gennym ymddygiad ym mhob,
yn oed ymddygiad ym mhob?
Ym mhob ym mhob.
A roedd yn hollol yn blach a bwyr,
roedd gennym instrument,
rydych chi'n gwybod.
Ond roedd yn dweud,
roedd yn ffactor gwahanol
yn ymddygiad â'r unrhyw unrhyw un,
rwy'n credu,
oherwydd,
well,
roedd y bwyr yn yng Nghymru.
Roedd yn ym Mhob.
Un oedd yn y Pwyll.
Oherwydd roedd gennym,
roedd gennym gweithio,
roedd gen i'n gwybod,
a roedd gennym i ddod i ni yn y Pwyll.
Roedd fy fath o,
dydyn nhw ddim wedi gael llawer o bobl,
ac roedd fy sêl a fy hun
yn ymwneud yno i ddod i ni
yn y Pwyll.
A roedd nhw wedi gael i ni am ddod i ni.
Ond,
dydw i,
dydw i'n credu,
bob bos yma roedd yn y Gles.
Roedd gennych chi'n gweld bob bos yn dda?
Ie.
Roedd yn gwybod ar y flwyddyn ffactor.
Felly roedd yn y ffactor,
roedd yn y peth fwyaf?
Roedd yn y pwyll,
ond yn y ddod,
roedd yn ymddygiad â'r unrhyw un.
Roedd yn gwybod ar y ffactor.
Ie.
Roedd yn gallu ddweud llawer i'w.
Yn oed.
A roedd yn credu bod nhw'n ddaeth yn ddaeth yn ddaeth?
Ie.
Mr. Bwcoc.
O, ie, roedd yn ddaeth yn ddaeth yn ddaeth.
Felly, dwi ddim yn gwybod a ddod oes yn ei wneud i'r peth,
ond rydym yn ddaeth,
roedd yn gweld fel.
A gallwch chi ddod o'r peth fwyaf?
£5.
Ie, ar y ffactor.
Yn oed?
Ie.
A roedd eich gwaerdydd yn mynd?
Nid.
Felly.
Yr mwyaf rydw i'n gwybod yw £6 i'w brynu i'n hoffi.
Felly, roedd yna gwybodaeth bach yn y 50au?
Roedd yna?
£5?
Ie, roedd yn.
Ie, roedd yn, yn gwirio,
oherwydd gallwch chi ddod ym,
gallwch chi ddod ymlaen,
ymlaen,
i ddod £5.
Yn oed,
ymlaen,
i ddod?
Oherwydd rwy'n ennill,
roedd fy moth yn ddigon i fynd ymlaen.
Rydw i'n cynhyrchu'r holl fwyaf yn y cyfwrdd.
Yn oed.
Roeddwn yn ddod fy mwyaf oedd.
Roedd fy moth ddim yn ymraeg.
Felly roeddwn yn ddod fy swyddiadau i'r ddod.
Roedd yn ddarparu i fi un peth neu rhywbeth.
Roeddwn yn rhoi fy swyddiadau cychwyn.
Ond roedd yn ddod fy swyddiadau.
Felly, dioddwch chi swyddiadau cychwyn o'ch man?
Yn.
Nid.
Nid, fy marn oedd yn ddiddorol.
Roedd yn cael gynnydd i'r holl?
Nid.
Roedd yna gwych oeddiadau,
a'u bod yn cael ei ddod yn am £13.
Mae'r gweithredu yn ymwneud â'r hyn y byddwch chi'n ymwneud.
Ond nid wyf yn cael gwych oeddiadau,
yw'n gwych.
Rwy'n meddwl, yna'r ddiddorol,
os oeddwn i wedi gwneud oeddiad,
roeddwn i'n ymwneud yno i ddiddorol.
Ond oeddwn i wedi cael oeddiad oeddiad yna,
a'r ddiddorol.
Roeddwn i'n gallu gwneud hynny'n dda o'r ddiddorol.
A oedd yna unrhyw percs yn gweithio yn y ffattr?
A oedd yna unrhyw pethau sydd eich bod eich eisiau i ddod,
neu'r gallwch ddod, neu'r oedd yn unrhyw beth ydych chi'n ei wneud?
Nid.
Rwy'n mynd i chi ddweud,
roedd yn mynd i chi ddweud am unrhyw percs,
ond gallwch ddweud mi beth yw'r unrhyw percs,
a beth oedd yn cael ei ddod?
Roedd yna gweithio'n teulu a'r gweithio'n gweithio,
oherwydd roeddwn i'n cael y badge gyda'r scissor.
A roeddwn i'n cael unrhyw percs.
Roedd nhw'n cael ei ddod yn y canthin,
ond yna, roedd yn mynd i'r canthin,
a yna byddwch yn dweud am yr unrhyw percs a beth oedd yn ymwneud yn unrhyw percs,
unrhyw percs,
a byddwn yn dweud beth oedd yn ymwneud,
ac yna byddwn yn dweud i ni i'r canthin
i ddisgwyl beth oedd yn ymwneud yn ein percs.
Felly,
fel ymwneud,
beth oedd yn ei wneud,
a oedd yn mynd i'w ddod i bobl am y stric y dda?
A oedd yn stric a hynny?
Ond roedd nhw wedi cael unrhyw percs.
A oedd yn rhaid i chi fod yn unrhyw percs?
A oedd hynny'n dda? Roedd yn dda i chi fod yn unrhyw percs?
Ie, oherwydd roedd nhw'n cael gwybodaeth o'ch amlwg,
unrhyw percs.
Nid oedd yn llawer,
ond pan oedd yn ymwneud yn y canthin,
roedd yn rhaid i chi fynd yn unrhyw percs.
Nid oedd gennych chi gwasanaeth, nid oedd gennych chi gwasanaeth.
Ydych chi eisiau i ddod yn y canthin neu nid,
rydych chi'n rhaid i chi fod yn y canthin.
Roedd yn glir iawn o'r hyn?
Ie,
oherwydd roedd nhw'n ymwneud yn y canthin,
os oes gennych chi,
fel roedd gen i'r gysylltiad am fy mwyaf,
a'r mwyaf.
Wel, Winnie,
Winnie Griffiths,
pob unrhyw unrhyw un,
roedd nhw'n mynd i ni.
Roedd yn mynd i ni ar y cwmpas,
a'r cyfnod yn y canthin,
a yna mae'n mynd i ni i ddod yn y canthin
a'r gysylltiad am hynny.
A phan o'r Winnie Griffiths?
Winnie Griffiths, roedd y Llawer Unia.
Yr ysgolion?
Ie, roedd yn ysgolion.
Roedd hi'n fwy oed yn dda, roedd hi?
O, yn dda.
O, o.
Roedd hi'n ysgolion i'r ysgolion i'r hyn?
Yn ysgolion.
A roedd hi'n cael gwasanaeth,
ond mae'r gwasanaeth,
fel,
os oes gennych chi fod yn y gwasanaeth,
roedd hi'n mynd i mewn i'r gwasanaeth
sy'n mynd i mewn i'r lline.
Ie.
Roeddwn i'n fwyaf fwyaf fwyaf gwasanaeth,
oherwydd roeddwn i'n
gwneud gwasanaeth, fel,
roeddwn i'n bar-tachio un diwrnod,
yna bydda i'n mynd i beth nôl,
yna bydda i'n mynd i'r gwasanaeth.
Mae'r gwasanaeth yn fel
gwasanaeth,
rydych chi'n gwybod fel hynny,
fel gwasanaeth.
Yn ysgolion?
Mae'n fel,
yn y ffaith o'r gwasanaeth,
mae pob fwyd yn oes yn arloed.
A dyna,
byddai'n cymryd.
Yna byddai'n mynd i mewn i'r botn,
i'r botn,
i'r gwasanaeth,
yn ymwneud fyny,
a byddai'n mynd i'r botn,
a byddai'n mynd i'r botn
yn y gwasanaeth.
Felly, byddai'n mynd i'r botn
yn y gwasanaeth,
a byddai'n mynd i'r botn,
yn y gwasanaeth.
Ond,
roeddwn i'n dechrau,
roeddwn i'n dechrau.
Pa hwynau o fe wnaethwch chi weithio?
9 i 5.
A oedd hynny'n dda?
Roeddwch chi'n cael…
Ie, hwynau o fewn i ddynor.
Roeddwn i'n cael i weithio i ddynor oherwydd
roeddwn i'n cael i weithio ar y gwaith.
A beth o'r bric?
Wel, rydych chi'n ymwneud
yn y gwasanaeth.
Ond, rydych chi'n ymwneud yn y tolyt
yn y brosyn, a'i ddweud i'r holl ffrwyd.
Ond, rwy'n meddwl,
byddai'n mynd i chi ddod i'r bric
yn y tolyt
yn y gwasanaeth.
Ond,
rydych chi'n cael
i weithio ar y gwaith,
yn y pwmpen.
Os ydych chi'n ymwneud yn y gwasanaeth,
rydych chi'n cael i weithio ar y pwmpen.
Mae gen i'n gwneud ychydig o'r lles
a yna i'n mynd i'r tolyt
a'i ddod i'r brosyn.
A byddwn i'n mynd i'r brosyn,
byddwn i'n cael ei ddod.
Ond dyna, roedd yna unrhyw un o'r brosyn
yn cael ei ddod i'r brosyn.
Ond, mae'n dechrau.
A oedd yn cael uniform i weithio?
O'r holl ffrwyd.
A oedd yn cael i chi'r holl ffrwyd?
Mae'n cael ei ddod i'r holl ffrwyd.
O, ond roedd yn cael ei ddod i'r holl ffrwyd?
Ie, unrhyw un.
Dwi'n credu bod yn blw.
Ond, i gyd, mae'n cael i bawb yn oed.
Ie.
O, i gyd, mae'n ffawr o'ch ffrwyd.
Oherwydd roedd yn cael ei ddod i'r holl ffrwyd,
yn cael ei ddod i'r holl ffrwyd.
Mae'n dechrau.
A oedd yn cael sgwyl.
Ac roedd y sgwyl yn,
ond ddod i'r prongau
ac roedd yn cael ei ddod i'r holl ffrwyd.
Oherwydd roedd yn cwch yn ychydig,
roedd y sgwyl yn cael ei ddod i'r holl ffrwyd.
Mae'r sgwyl yn cael ei ddod i'r holl ffrwyd.
A mae gennych chi bandaidd ar eich ddod i'r holl ffrwyd?
Ie, ddod i mi beth sy'n digwydd.
O, roeddwn i'n sŵr yn ystod,
a roeddwn i'n edrych, roeddwn i'n edrych,
fel hynny, a'r llwybr yn ystod ystod y ffrwyd.
A'r ffrwyd yn ystod ystod y ffrwyd.
O'r llwybr yn ystod y ffrwyd.
A'r llwybr yn ystod y ffrwyd.
Yn oed, roedd yn ystod y llwybr,
a'n gallu'n gwybod,
ond roeddwn i'n mynd i'r gwaith yn ystod y ffrwyd,
oherwydd roeddwn i'n gwybod,
yn y ddod i'r holl ffrwyd.
A'r hyn yn ystod yno,
a'r gweithdwr yn ei bandaidd.
A oedd o'r ffrwyd yn cael ddod i'r holl ffrwyd?
Mae'n ddod i'r holl ffrwyd,
ond nid yw'r ddod i'r holl ffrwyd,
ond nid yw'r chym.
Nid oedd y ffrwyd yn unig.
Felly nid oedd rhyw rhai o?
Nid oedd rhyw rhai o.
Mae'n dda i'w ddod i,
ond mae'n dda i'n dda i ddod i,
mae'n dda i ddod i,
pan sylw i.
Mae'n ddadlau'r neboedd ddiogel,
ond roedd hi'n gweithio yma hefyd, Pat.
Rwy'n dda.
Roedd hi'n gweithio yma hefyd?
A wnaf yn ddod i bryd?
os ydych chi eisiau cwpio tŷ.
Nid, nid, dwi'n mynd i ddweud,
a oes gennych chi unrhyw rôl a'r regulatio?
A oes gennych chi rôl a'r regulatio,
gweithredu, hynny'n bwysig?
Nid.
Yr unig peth yw,
yn ystod ymddygiad,
roedden nhw i chi wneud trimmings ar eich cyfnodau.
Roedden nhw'n trimmings, yn mynd,
galens, yn mynd ar y cyfnodau.
Roedden nhw'n cwpio ymddygiad ar y cyfnodau.
A roedden nhw'n cwpio i ddynu'r ddyddiau cyffredin
ar y cyfnodau cyffredin.
Oherwydd, ar 1 o'r oed,
roedden nhw'n cwpio'r ffactorau i ddynu,
oherwydd, mae'n rhaid i'w gwybod,
yn bwysig fel.
Ond roedden nhw'n gwybod hynny,
mae'r bosyr wedi'i ei gynnig,
roedden nhw'n gynnig, roedden nhw'n gynnig,
ac roedden nhw'n gynnig,
Roedden nhw'n gynnig,
yn y cyflwyno.
Ie.
Mae'n rhaid i'w gynnig,
roedden nhw'n gynnig.
Felly, pan oedd yn…
Pa amser o amser oedd yn gynnig?
O, ar ddwy o weithiau, yw'r…
Roedden nhw'n gynnig…
Y weithiau.
Roedden nhw'n gynnig y ffactorau, yn oed?
Yn.
Roedden nhw'n gynnig?
Ie.
A beth o'r holladau arall?
Roedden nhw'n gynnig?
Ym, y minus.
Yn y ddwy o weithiau o ddwy o weithiau,
a'r ddwy o weithiau o Ogast.
Felly, y ffactorau…
Roedden nhw'n gynnig,
ar ddwy weithiau.
A oedd hynny unrhyw holladau arall?
Nid oes rhaid i'w gynnig.
O, dwi'n meddwl,
ia, rydw i'n gynnig holladau arall.
Oherwydd roedden nhw'n gynnig…
oherwydd roedden nhw'n gynnig,
ysgol,
roedden nhw ddim yn gynnig holladau arall.
A pan oedd yn cael ei gynnig yn y ffactorau,
roedden nhw'n gynnig hynny.
O, dwi'n meddwl,
roedden ni wedi cael gynnyddol.
Ie.
Do you remember…
What was the biggest dispute you remember?
The most exciting one then?
Well, when they shut the doors.
I don't know.
I think because it was a dispute.
It was something simple it was,
and he'd had enough I think.
Because if it was too cold,
you were allowed to leave.
There was a degree,
and they'd have a look at the thermometer on the wall,
and if it went colder than that,
you were allowed to walk out.
And if it was too hot,
they'd open all the windows,
but then you could go out as well.
You weren't allowed to work too hot or too cold.
But to go out on strike because the music won't come on,
I mean, he'd had enough I think,
and he'd just shut the gates.
And I think that we were all shocked.
We didn't think he'd do that.
Because other times we've stayed in the canteen, look.
But because we were going all down the road,
we wasn't going to have it and that,
and he'd just shut the gates.
So how did you get round that?
Well, we was all standing outside looking, God.
But he had us back in.
But I mean, we were doing silly things,
like it's, well, like one minute,
there was something going on in the toilet,
and I thought, what's all that?
Once the machines would go dead,
you'd think, oh, oh, what's that like?
And then you'd think, well, you know, all out, like,
and then you'd think, all out, everybody out,
and we'd go outside in the canteen and say,
well, what's up?
Well, something had gone on in the toilet
that the management didn't like.
And then, you know, they'd go to the bottom of it,
and then we all piled back in then.
Then the machines start up again.
But it was a bit noisy with all the machines going,
all the time, mind.
It was noisy.
Yes.
Did you have any protection?
No.
Did it affect anybody's hearing, do you think?
I think it was just all these vroom, vroom,
sewing machine noises,
and it didn't take any notice,
because you'd be laughing and joking
with the girls around you.
You know, like you'd have one opposite your line there,
and, you know, you'd be talking to them.
And you'd meet them every day
and see who, we went to Queens last night,
and we had a good time in the dance, you know?
Because in the 50s then,
you had all the rock and roll didn't you?
And we were rock and roll mad.
And,
it was a fabulous time.
It was.
Did you suffer any health consequences from working in it?
No.
No, my mother.
My mother lived 86 when she died.
My father had,
no, my father fell and had a broken femur.
But I mean, my father was elderly as well.
And he worked all the time.
He used to do all the pipes to the presses.
My father would strip the old presses
if they wanted to move them.
My father was there.
Well, he was in work all the time, my father was.
He was.
You said there was a canteen there.
Mm.
Do you remember the food?
Was it good food?
Yeah.
Yeah, it was reasonable as well.
It was pretty good.
Like you could go and have a dinner,
or you could go in and have a sandwich,
or you know, and they had sweets.
You know, but yeah, it was all right.
Like, I always went home to dinner
because my pre-bab was only outside.
But,
if in the mornings, if you wanted toast and tea,
because I can remember the toast being delicious,
because it would stop for a break in the morning,
say about 11 o'clock.
Well, then you'd go in for toast and tea.
And then, you know, say about 12, 1 o'clock.
You'd actually dinner time, 12 till 1.
But no, they always had canteen staff.
Yeah, lovely.
Good.
I'll stop it a minute.
Ah, there we are.
So, you've told me about the holidays,
that you had a week off for Christmas,
and a fortnight off.
Fortnight, minus.
Yeah, and did you go anywhere on holiday?
Did you?
Yeah, we went, there was,
first time, four of us went to Southsea with the sailors.
You know, that was a lovely holiday, that was in Southsea.
And the next time, there was six of us,
and we went to Southsea for a holiday.
And then, a couple of us in the factory,
they went down my mother's caravan.
We had a caravan in Swanbridge,
and a lot of the girls went down there with me.
You know, yeah,
but the Southsea holidays were great.
Yeah.
Where's Southsea?
By Portsmouth.
Oh, right.
With the sailors.
That was quite a long way to go.
Yeah.
We paid and paid for a couple of months.
All of us paid in the money,
but the last time six of us went,
we were in two different boarding houses.
Right, why did you go there then?
After the sailors, I think.
Ha, ha, ha, ha.
So, you said you met your husband in Tredegar
in the dance hall.
Yeah.
Well, as I said, yeah,
I was 14 when I was going with him first,
and then I didn't see him.
He went to Newport Art College,
and then he came up to dance one night,
when he was about 22,
and then I seen him,
and we got together,
because he was an artist.
Oh, was he?
Mm.
Right.
Mm, like his son is.
My youngest son is an artist as well.
Right.
Graphic design.
Oh, right, that's lovely, isn't it?
But no, he was lovely, Eric,
was he, he died.
But yeah, we had a lovely white wedding,
and a lot of the factory girls came.
I had a big wedding, yeah.
Do you, did you miss, you know, when you left?
No, because we tried for a house,
and we had a house then,
and then I went in for a baby then, with Lee.
And you were happy to stay at home with a baby?
Oh, yeah, nobody wouldn't mind my children.
My mother wouldn't give up her work to find my children,
because my mother worked all her life until she was 80.
Did she?
Yeah.
And in the same factory?
No, she went to a different factory.
She went to LCR, the components.
She even took a machine home with her in her 70s,
and she was doing it in the house.
My mother liked her job, she wouldn't babysit.
No.
My mother went to bingo every night,
but she, no, my mother wasn't, she wouldn't.
If you said, will you have the children for us to go out?
No, she wouldn't.
So I was well with the boys, like Lee's 46,
and, but she wouldn't mind them.
They didn't in them days, though.
My mother wouldn't give up her life to stay in for my,
no, you had them, you look after them.
Independent women.
Yeah.
There we are.
Are you in contact with your former workmates?
All time.
And you've stayed in contact over the years?
All the time.
Even the ones living in Romney, Markham,
I've got friends, Rose, who worked in Markham on the double line.
No, Denix Girls have stuck together.
We had a reunion now in, we had a reunion,
what was I saying, in September.
Oh, you had a reunion this year?
Yeah, yeah.
About 45 come.
And where did you go?
In the local moose hall.
And what did you do?
Well, we had, Paul was there and he was playing the music,
and we had drinks and all, and we all just cutched one another.
Because I swear, it's like when we meet the Denix Girls,
we go, yeah, how's it going?
And they're all married with families now.
And they'd go, well, she was still going.
And everybody feels that, not just me and my friends.
They all feel that.
Do you miss the camaraderie now?
Yeah, the other week I put a photo of the Denix Girls in the paper,
in the Gwent Gazette, and they published it, like,
and it was awful chuff because they'd seen it in the Gwent Gazette.
That was about a month ago, I went in there.
Yeah.
Great. And you said you've got a couple of photos here.
You arranged a big reunion, did you?
Yeah, that was up in the island side, in Kevengola, that was.
My mother was alive then, and my,
because Edward was only a little boy, and he's,
Edward was about one, I think, and he's 33 now.
So, but that was a big one.
And because there's supervisors on you, like men,
who was on the cutting room, and supervisors, I would, he died.
But there's a lot who've passed away.
A-dip-a-there, she died on the disco.
There's an awful lot.
But that was fabulous, it was.
And how many of you got together then?
Oh, there was about 200 there. Yeah.
When did the factory finally shut?
I don't know the date.
No. But you'd long left, yeah?
Yeah, my mother and father was working there a couple of years after I left, my father, you know.
But do you remember, it was the 60s, 70s, 80s?
I was in the late 70s.
Late 70s, yeah.
Looking back, how do you feel about the time you spent working in the factory?
Well, I don't think, I don't know if they got that closeness today in factories, I don't know,
because I don't know anything about factories now.
But being said it's the only factory in the town, and everybody left school and went there.
If they stayed six weeks, if they stayed two months, like some would say, oh I was only there six months.
But that's where you went. When you left school, everybody went there, because that was the main employer in the town.
Besides, they had the LCR, but they had Nutt & Boat.
That was another factory, Nutt & Boat, but that was like car parts and that.
And the Crown Cork, that was another factory, but that was all like bottle tops.
You know, that wasn't a sewing industry.
But no, that was the main place, you know.
And you enjoyed it?
Well, it was the best working life.
I think I would have stayed there until the end if I hadn't had my children.
Because even my friend now, Sylvie, she keeps saying, oh if we could go back to them days again.
Pity we couldn't have it now and go there now.
But the memories that you have, and we laugh over things that happened.
Like that girl still alive, Marlene, had a blood blocked jaw.
The girl nearly died because she threw the cotton wheel, and it was a big cotton wheel in her, and it hit her on the jaw.
Well, the factory had all the machines shut off.
And one time, Marlene Elbert, she passed away now, she lived in Ayriford.
And she wrote, I love Elvis, down the trouser leg.
So all the machines went off now.
So we said, what's the matter, what's the matter?
Well, if you don't own her, you'll all be sacked off the line.
Well, she was Elvis mad.
Elvis, she was crackers, she had all Elvis all over her machine.
And she said to the supervisor, she said it was me.
She said it was me.
And she had to go up the office, and I think she had to pay for the trouser.
But it was only chalk, I love Elvis, all the way down the leg.
She wasn't sacked then?
No. She had a warning, and they said that you mustn't do things like that.
But they didn't sack her.
Great.
That was great. Thank you very much.
Thank you.
Yeah.